大家好
我是陪你一起看世界的王骁
上周末的时候看世界杯
世界排名第二的比利时被摩洛哥给撅翻了
结果比利时球迷居然在家里面骚乱了
毕竟比利时是发达国家中的发达国家
输球可能是他们唯一的烦恼
另外啊
在西班牙和德国的比赛里面
西班牙球迷甚至直接拿出了
乌克兰极端组织亚速营的旗帜
那说到这个亚速营
他们的起源竟然也是足球流氓
那么都是体育项目
为什么足球特别容易引发骚乱
为什么足球产生的流氓这么有名
为什么连极端组织都喜欢招募足球流氓呢
他们背后的社会原因是什么
今天咱们就来聊一聊足球流氓能有多流氓
自古以来体育竞技都不是单纯的娱乐和切磋
古希腊的奥运会是各个城邦之间
没有硝烟的战争
运动员们为了本帮的荣誉而拼搏
不过赛场上的战斗是一回事儿
场下的观众战斗又是另外一回事了
体育流氓当然没有体育那么历史悠久啊
但是也算古已有之
下面让我们隆重有
请各位精罗观众在弹幕和评论区科普一下
君士坦丁堡最流行的体育活动是什么
那支持不同赛车队的人
看着看着就分成了蓝党和绿党
一开始纯粹就是支持不同队伍的粉丝团
但后来渐渐就变成了蓝党
绿党地主多支持地方自治
粉丝人多
经常闹事儿
政客就藏在后台
利用粉丝们的暴力影响朝政
公元523年的一个竞技日
两派人马在竞技场爆发斗殴事件
官方逮捕了闹事者
准备处死金龙头目
有俩人啊
被挂上绞刑架以后
连着三次行刑的绳子都断了
看热闹的人啊
觉得这是天命
劫法场请求有司赦免刽子手
不允许两派啊
突然河流在城里四处放火
把君士坦丁堡1/4的地区给烧了
那皇帝查士丁尼一世就想要发表演说安抚群众
结果被报名的脏话跟石头给逼退了
一些阴谋家就准备趁机另立新军
最终贝利萨留将军带着野战军杀入赛马场
也就是胜利的意思
查士丁尼一世在施政中啊
确实唉有点问题
但是这世界上从来就没有完美的施政
当时东罗马帝国内部矛盾实在也不足以
只能说这是公共体育活动中独有的不稳定因素
在起作用
那后来东罗马帝国被奥斯曼帝国给征服了
哎如果未来大家有机会去浪漫的土耳其
可以啊
去伊斯坦布尔的老城中心
有一个苏丹艾哈迈德广场
上面有三根大柱子
就是当年竞技场中心的柱子
罗马之后再无罗马
中世纪欧洲社会建立在封建领主制度上
城市活力跟市民生活没有罗马的活力
那能够玩体育的就变成了贵族
体育变成了贵族的小众爱好
比如你看网球
高尔夫马术
甚至还有一些活动是从军事训练中演变而来的
比如投掷啊
摔跤啊
射箭啊等等
曲高和寡不接地气
老百姓没有经济实力去参与
也没有时间去看
更别说形成群体的热烈效应了
不过有一次啊
这牛津大学学生比赛射箭
射伤了一个老百姓啊
弄得大家非常愤怒
把大学师生赶出去了
这其中啊有一些师生就跑到剑桥
再也没回来
说回足球
英国蹴鞠那是最早的
但是世界各个民族几乎都是不约而同地发明了
用脚踢球的活动
现代足球起源可以追到中世纪的英格兰
很草根
一般呢是两个村子在农闲的时候开T球
是充了气的猪膀胱啊
没规则
随便提
能灌进球门就可以
可抢球的时候难免冲撞啊
接地气变成接地府
爱德华三世国王一度是下令禁止足球
但是后来随着规则不断完善
就有了如今的现代足球运动
上场11个人球场球门固定
但是呢这么草根的运动
不管怎么制定规则注定还是属于大众的
16世纪
这个毛纺织业快速发展和羊毛产品的市场发达
英国贵族开始强行将耕地变成牧场
到了十八十九世纪
政府下场
英格兰20%的土地都要改耕帷幕
也就是圈地运动
18世纪瓦特发明了工业
用蒸汽机
工厂如雨后春笋一样成长起来
圈地运动把农民从农村赶走
工业革命
把被赶走的劳动力啊吸收到工厂里的工作
成为无产者
1860年
英国的城镇化率就已经达到了6%
12.3
人们离开农村
传统的家族和血缘关系
也就被雇佣关系给取代了
没有时间接受教育
也没有什么娱乐活动
每天工作十几个小时
住在拥挤肮脏的砖房里
很多人也不知道图啥
下了班喝个酒
喝大了就再打一架
当时很多社区神父看着工人们闹事愁啊
这些人太容易成为社会不稳定因素了
不如让他们在喝酒之余搞搞运动
发泄一下精力
培养一下手足之情
这西方社会的神父有点像咱们的街道书记啊
除了带着大家祷告
还帮助处理家长里短和社会上的矛盾
所以我们现在看英超老牌豪门啊
都是工业区出来的曼联
1878年铁路工人建立的曼城
1880年由联合钢铁厂的工人建立的阿森纳
1886年
皇家兵工厂工人建立的
球队的最初发起人很多都是社区神父
比这利物浦和埃弗顿的共同前身
埃弗顿俱乐部是1878年
由新康纽西恩教堂召集的
曼城是曼彻斯特圣马可教堂的执事召集的
最初的俱乐部很多
就是设在这个工人聚会的啤酒馆里头
那会儿商业化还没现在这么成熟
足球运动员也不是什么大明星
可能就是你的同事朋友邻居
那看球的人就很容易入戏了
因为突然有这么一个事儿
既可以消遣娱乐
又能分出胜负
还能带一些身份价值
一下就把大家的注意力给吸引了
唉想到我小时候有这么一事儿啊
当年快乐男声有一个参赛歌手的陈楚生
是个海南人
咱海南是难得出一个全国名人
所以总决赛的时候
全省人民都积极给他投票
投出了一个全国总冠军
看球也就成为了重要的集体活动
而共同支持一个球队的球迷群体
就成了新的身份标签
球队赢了就是这个标签的胜利
就是我们人生意义的圆满
那问题来了
足球能消除暴力吗
只能说啊神父们想得美
他们仅仅是让不稳定因素转换了一下方向
场上不是两个运动员
那是两个集体
在足球联赛中
球队代表着社区跟城市
在国际比赛中又代表着国家
就特别容易形成宗派主义
地域主义和民族主义
我以前跟大家聊过
在法国大革命以后
国王没了
也就没有臣民了
国家需要有一种新的精神
将人民凝聚在一起
方便调取民利
也就有了民族主义和公民概念
而在实践中
组织最喜欢的就是积极行使公民义务的人
把他们称为啊积极公民
这个积极公民不是靠有钱有闲
也不是靠说话有道理
而有事的时候啊
哥们儿真的赶上
那什么时候就遇到事儿了呢
本尼迪克特安德森在想象的共同体里头就说了
创造一个他者说人话就是创造一个敌人
就是最方便的方法
两者结合
一个积极公民
就是假设一个法国人一辈子没见过一个德国人
但通过教育
唉哟真的恨德国人
比如一个法国人一辈子手无缚鸡之力
但是要打世界大战的时候
真的敢报名进堑壕
跟德国人杀个你死我活
这叫做积极公民
就是最容易调动民力的一群人
当然这只是原始状态
因为法国大革命之后
主要的任务就是跟周围的反法同盟干仗
但是随着时间发展
积极公民的概念也会不断发展
不单单是对外积极
也要对内积极
希望自己的国家变得更好
所以啊会对社会上的糟粕
行使公民监督的责任和义务
所以咱们不能简单总结为极端民粹
那必须是对内对外都积极
你只对内积极
只对外积极
属于法西斯
都不是一个完整的积极公民
这个态度很微妙啊
过度了这个社会容易激进
但是如果没有积极公民
现代民族国家没法生存
直接让人给扬了
那这种积极公民概念不单单适用于国家
而是任何组织
对任何组织高度忠诚
有一个想象的敌人
然后呢非常活跃
都会形成一种积极公民的原始形态
也就是重拳出击的那个形态
这就跟足球的球迷圈子不谋而合了
反正都是打架
以支持自己的队伍为理由打架
仿佛是一个更加高尚的目标
这些人就形成了足球流氓的理想兵源
1880年
在英国普雷斯顿以五比零战胜了阿斯顿维拉
输球的球迷大发雷霆
攻击双方的球员和对方的球迷
第二天赢球的普雷斯顿球迷纠结
大队人马想报复
但是阿斯顿维拉球迷跑了
于是啊
他们就跟同城的皇后公园队的球迷打了一架
说白了就是火已经起来了
非得打一架
跟谁打都不重要了
久而久之
这足球就变成了一个草根属性最彻底的运动
在英国甚至是一种划分阶级的运动
英国贵族不玩足球
但是呢贵族出身的政客为了拉选票
总是会在大选拉票期间去啤酒馆跟大家看足球
甚至还要闲扯足球话题
英国前首相卡梅伦出身贵族
2001年的时候接受采访的时候说
自己根本不看足球
摇身一变说自己是维拉足球队的球迷
结果有一次演讲又说自己支持西汉姆联队
记者就问他
你你到底支持谁啊
他支支吾吾
因为他根本分不清这两个队伍啊
再比如体育运动员在英国本来就很难封爵了
因为贵族认为这就是游戏
也没必要封爵
所以作为足球大国的英国
能封爵的足球运动员
基本就是1966年拿下世界杯的那一代人
后来哪怕全球影响力巨大的贝克汉姆
也是求之不得
接着说啊
还有一点就是足球流氓就属欧洲多
同样是白人工业国
这美国既没有足球流氓
也没有橄榄球流氓
篮球流氓
棒球流氓
其中有一个很重要的原因
就是欧洲是全世界首先进入工业化地区
美国是地大物博
过得不好
我就换个地儿开荒
很多底层啊都是外来移民
他们没办法通过体育找到身份标签
索性直接混黑帮去了
而且美国从1920年代开始
工人的收入就不断提高
生活质量远超欧洲工人
所以美国一直没有第一部的土壤
待遇也在不断提高
恩格斯后来访问英国的时候
就说啊
最开始观察到的很多
英国工人的问题已经不存在了
要知道文化跟社群这种东西啊
一开始可能是因为某种土壤而产生的
但是一旦产生了
就会开始自己生长
不再依赖土壤
哪怕环境变了
也不一定消失
而且跟大环境也有关系
在1950年代以前
虽然足球流氓的事件啊屡见不鲜
但没有引起很大的关注
为啥呀
这太多了
第一次世界大战大萧条
第二次世界大战世界动荡
真正的大流氓呢直接挺进巴黎
小小的足球流氓自然排不上号
偶尔上新闻也都是作为个人刑事犯罪报道
但是在二战以后
西方社会为了压抑军国主义
开始关注人性
媒体也就开始聚焦到足球流氓这个群体
关注他们的野蛮暴力和兽性
不过谁曾想
这足球流氓不觉得媒体是在抹黑自己啊
反而觉得这是帮他们宣扬武德了
根本不收敛
以前只是打架获得荣誉感
现在居然还能上报纸
黑粉也是粉
很高兴
甚至变本加厉做流氓
所以说文化离开最初的土壤也能自己繁殖
但是一旦回到了最初的土壤
就会如同火上浇油
烧得更旺
80年代新自由主义兴起
部分体会到了百年前的处境
英国足球流氓又迎来了一个活动高峰期
欧洲足球历史上死亡最惨重的足球流氓事件
发生在1985年的欧冠决赛
有着悠久流氓历史的利物浦球迷啊
在冲突中就压倒了看台
造成39名尤文图斯球迷的死亡
那英国足球俱乐部
因此就长期被欧陆比赛拒之门外
在此之后
各国都采取了限制措施
避免悲剧的发生
比如禁止足球流氓惯犯进入球场
比如禁止赛前赛后售卖酒精等等
但是说到底啊
这英国足球流氓
都是来自于特殊的国情和历史文化
英国的足球流氓呢也跟英国的军队一样啊
喜欢欺负那弱的
遇到强者也不是对手
前面我们说到英国足球流氓的起源
后面逐渐衍生出民族主义情绪
民族主义是个厉害的玩意儿啊
那到了汹涌的地方
连英国流氓都要害怕
80年代的苏东国家深陷内部危机
政治僵化
又面临西方阵营的政治攻势
工人群体生活陷入困顿
为足球流氓兴起提供了土壤
尤其是在前南斯拉夫足球流氓的群体主义啊
和当时南斯拉夫国内复杂的民族矛盾
纠缠在一起
变得更加极端
这时候有个人迅速成长起来
他的名字叫做拉日纳托维奇
他是1952年出生
爸爸跟着铁托一起打过游击
17岁就进过监狱
之后游历欧洲各国
那是坑蒙拐骗
甚至抢银行
被关了两次都越狱成功了
他在一本假护照里头
用过一个叫做阿尔坎的名字
这就成了他的江湖人称
1980年铁托去世
关于铁托和南斯拉夫的历史问题
我以前做过节目
大家可以考古
简而言之
就是南斯拉夫是一个铁头
用个人魅力和铁腕手段
强行将一堆民族拼在一起的国家
铁托一死
这个联盟就维持不下去了
各个民族都想要自己当大王
于是整个南斯拉夫就开始进入到了
阿尔坎趁着这个时候溜回国
从事犯罪活动没多久
混成了黑金富豪
除了爱犯罪
他就爱看球
出任了贝尔格莱德红星的球迷会长
1990年5月13日
贝尔格莱德红星
对阵克罗地亚球队
这阿尔坎就组织了3000人远征客场
这场球踢得特别无聊
为啥因为比赛还没开始
足球流氓等不及自己先打起来了
战斗持续了一个多小时
刚好一场球的时间
数百人受伤
球场也被点燃了
最后啊是警察出动高压水枪才把他们给分开
那球员光忙着看热闹
当然没心思踢球了
前男足球流氓的共同特点
要求反攻克罗地亚足球流氓怀念乌斯塔沙
塞尔维亚足球流氓支持切特尼克
在各国的足球流氓里头
纳粹符号跟纳粹礼都非常常见
就像青春期男生
如果你爱看这个历史
军事往往是德棍一样
那当时南斯拉夫的领导人
就是一个大塞尔维亚主义者米洛舍维奇
他看中了阿尔坎的大胆和行动力
于是就开始扶持他
成为南斯拉夫最大黑帮
但没想到啊
养虎为患
阿尔卡在贝尔格莱德体育馆对面有一家商店
他就改造成了活动中心
组建了一个准军事组织啊
老虎军团
1991年
随着苏联解体
南斯拉夫陷入内战
足球流氓再也不愿在看台上打架了
巴尔干西北乱成了一锅粥
足球流氓争先恐后加入民兵组织
他们是一边打仗一边打球
如果红星队哪个球员表现不好
流氓就会去砸烂球员的汽车
甚至对其本人还有家人进行暴力威胁
他们上了战场以后
对待南联盟的正规军的态度也是一样的
嫌他们只是穿着华丽军服的稻草人
不如球迷们啊心狠手辣
南斯拉夫内战期间
这老虎团就犯下了
包括屠杀在内的诸多反人道主义的罪行
2000年1月15日
阿尔坎在贝尔格莱德洲际酒店突遭暗杀
米洛舍维奇随之失去了对足球流氓团体的控制
2000年10月5日
极端右翼足球流氓
此事又唱了主角
他们认为
打输了科索沃战争的米洛舍维奇是民族叛徒
米洛舍维奇被迫下台
随后被移交给了海牙黔南国际法庭
2006年在监狱中去世
玩弄极端民粹
最后就会被反噬
从这里啊我们就可以看出
足足球流氓并不是球队的脑残粉
正相反
他们认为自己比球队比军队更能代表整个社区
整个民族的利益
球队踢的不给力
军队杀外族人不够狠
就会遭到他们的嘲笑责难
甚至是私刑
但是全民都不知道自己被代表了
我们都有集体归属感
普通老百姓也难免有一些地域性
民族性的对立情绪
球迷看球的时候顶多喊两嗓子
谁谁SB干死谁谁
但这些所谓的积极公民
已经不满足于为群体的利益而战
他们要的是把普通人都给打造成消极公民
篡夺群体的代表权
从而实行集体的恐怖统治
类似的另外一个例子
就是在俄乌冲突中的亚速营
最早这群人啊
是哈尔科夫金工足球俱乐部的球迷
金工足球队1925年成立
80年代进入巅峰
1988年拿了苏联冠军
当时苏联足坛最强的球队是基辅迪纳摩
作为挑战者出现的则是莫斯科斯巴达克
而哈尔科夫的球迷也认为
金工队和斯巴达克一样是屠龙勇士
1982年
金工球迷中的激进派参照啊
这莫斯科斯巴达克球迷团体
组织了自己的球迷团体
两派人马常年结盟
甚至在苏联解体20年之后
依然延续
比苏联还要牢不可破
2013年啊
两伙人还联手殴打过基辅迪纳摩的球迷
但是联系这两股足球流氓势力的是极右思想
等到2014年
和斯巴达克队的流氓割席了
站在了乌克兰民族主义者的一边
在与哈尔科夫亲俄派的混战中异军突起
获得了武装
升级为民兵组织
并被基辅政府命名为东部兵团
5月
基辅政府将东部兵团派往东部
亚速海边的别尔江斯克进行整编升级
与带有明显纳粹色彩的暴力团伙
乌克兰爱国者合并
正式编成了亚速营
当时的乌克兰
刚刚经历过合法性堪忧的广场革命
正规军思想混乱
士气低落
很多军官在敌方那边都有老交情
对东乌武装下不去手
而足球流氓团体就不一样了
规律性的足球比赛
让他们可以在长期持续的练兵中
锻炼战术能力和组织能力
培养内部忠诚和默契
培养对外人毫无不留情的共识
支持广场革命的美国很快看出来
亚速营可堪大用
开始在五武器装备和军事训练方面
定向支援这些足球流氓组织
在2014年至今绵延不绝的武装冲突中
亚速营养的是虐杀孕妇
虐待俘虏
对乌坚痛下辣手
停止了对亚速营的援助
但是很快啊自说自话宣布亚速营已经正规化啊
继续扶持
截止到俄乌冲突爆发之前
乌克兰以这些志愿人员作为骨干
重新组建了军队
所以即便在乌克兰军队摆拍的宣传照片里面
也到处都是纳粹的黑太阳标志
说白了苏联解体以前
乌克兰民族是一个存在感很低的民族
但是解体以后
塑造出的民族意识也是站不住脚的
在民族国家政权眼中非常珍贵
乌克兰当局和美国政府
既看中了这些前足球流氓的心狠手辣
当然也就会和米洛舍维奇一样
对这些极右翼势力是既利用又限制好
那么本届世界杯
为什么没有看到关于足球流氓的新闻呢
首先啊是各国政府提前没收了
很多有前科的足球联盟的护照
第二是有着足球流氓文化的南欧和东欧球队
没有进入世界杯
当然啊最后就是中东这个地方闹事
真的被抓起来
后果不好想象
毕竟足球流氓遇上更横的也会保持理性
那浑身都是劲儿
不去卡塔尔怎么办呢
英国球迷在西班牙度假
顺便就在西班牙打了一仗
而BBC啊也是恰到好处的责怪
是卡塔尔法律太严了
导致英国流氓在西班牙闹事
不愧是BBC
我福气好
以上就是一些关于足球流氓的故事好了
这期节目就讲完了
我们的节目励志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去观察各个国家
欢迎大家点击关注或者预约
最后啊长按点赞
让我们进入私货时间
一我们在上回卡塔尔节目中说到
卡塔尔的外交方针是多残局
世界杯也是一个局
所以本届世界杯上卡塔尔没有足球流氓
反而经常为对手的球队加油打气
作为主办方式
当然显得很友善好客
但是我也和大家说过
看中东不要看国家
要看家族
他们不是一般的民族国家
所以中东国家做什么
其实都是某种意义上的贵族运动
贵族之间当然就是体面的呀
他们不需要调用名气
只需要调用油气
他们最希望的就是老百姓和和气气
二足球流氓很可怕
足球流氓极端化更可怕
但这并不是足球的问题
足球流氓很多都不懂球
只是把自己的执念寄托在足球上
还有些故意煽动狂热情绪的人
就更是别有用心从中渔利了
现在很多文化娱乐产业
都形成了类似的流氓群体
这些人啊认为安安静静的欣赏的都是假粉
一定要去打去争
去欺凌其他群体才算的是真粉
足球流氓这么多年的发展
也锻炼了打架斗殴的能力
对运动本身的作用完全是负的
因为他们没有打算去理解什么是好球
怎样努力进步
也难怪啊
很多文化产业现在都是恶性循环
只有网暴打榜控评的技术和粉头的号召力
不断的进步好了
今天我们就聊到这里
如果有你更多的研究资料啊
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
兰博变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见